# 编程语言通识

## 语言按语法分类

- 非形式语言（Informal Language）
  - 中文
  - 英文
- 形式语言(Formal Language)

  形式语言是使用一系列规则定义的，数学或机器可处理的语言。乔姆斯基谱系是形式语言的代表，它的文法(Grammars)可分为：

  - 0 型无限制文法
  - 1 型上下文相关文法
  - 2 型上下文无关文法
  - 3 型正则文法

## 巴科斯范式 BNF

BNF 是一种上下文无关文法的语言，可表示为 `<symbol> ::= expression`，每条规则的左部是一个非终结符（no-terminal），右部是由非终结符（no-terminal）和终结符（terminal）组成的一个符号串，中间一般以 `::=` 分开。具有相同左部的规则可以共用一个左部，各右部之间以直竖 `|` 隔开。其中：

- `<symbol>` 用尖括号括起来的名称 symbol 表示语法结构名，也叫做 `non-terminal`
- `::=` 表示它左边的要被右边的代替
- `expression` 表示非终结符和终结符组成的一个符号串

上面说的非终结符和终结符，可以这么区分：

- 非终结符（no-terminal）：用尖括号括起来的表示非终结符
- 终结符（terminal）：引号中间的字符表示终结符，不会出现在表达式左边

产生式中还有很多符号：

- `()` 表示分组
- `*` 表示重复且 >= 0 次
- `|` 表示或
- `+` 表示重复且 >= 1 次
- `""` 表示冒号中特定的字符
- `[]` 表示可选

我们可以通过 BNF 来理解上面说的乔姆斯基谱系：

- 0 型无限制文法

  `? ::= ?` 比如：`<a> <b> ::= "c"`

- 1 型上下文相关文法

  `? <A> ? ::= ? <B> ?` 表示 A 左边的 `?` 需要与 B 左边的 `?` 保持一致；A 右边的 `?` 需要与 B 右边的 `?` 保持一致，也就是上下文相关。

- 2 型上下文无关文法

  `<A> ::= ?`

- 3 型正则文法

  - `<A> ::= <A> ?`

那么学这个有什么用呢？可以看标准啊。比如你学习了这个，你就能看 ECMA-262 标准了。虽然标准里是自创的写法，但是和 BNF 类似。

### 定义新的语言，只允许 `a` 和 `b` 字符

为了便于理解，我们看一个例子。假设我们定义了一个新的语言，只允许 `a` 和 `b` 字符，我们可以这么应用 BNF：

```text
<Program> ::= "a"+ | "b"+
<Program> ::= <Program> "a"+ | <Program> "b"+
```

其中， a 和 b 是终结符，Program 是非终结符。

### 定义四则运算

1. 定义正整数：

   ```text
   <Number> ::= "0" | "1" | "2" | ... | "9"
   <DecimalNumber> ::= "0" | (("1" | "2" | ... | "9") <Number>*)
   ```

2. 定义加法和乘法：

   ```text
   <MultiExpression> ::= <DecimalNumber> |
                         <MultiExpression> "*" <DecimalNumber>
   <AddExpression> ::= <DecimalNumber> |
                       <AddExpression> "+" <DecimalNumber>
   ```

   但是，想象我们正在计算 `1 + 2 * 3`，我们是怎么理解的呢？加法左边是 `1`，右边是 `2*3` 对不对？所以，我们可以引申为：

   ```text
   <MultiExpression> ::= <DecimalNumber> |
                         <MultiExpression> "*" <DecimalNumber>
   <AddExpression> ::= <MultiExpression> |
                       <AddExpression> "+" <MultiExpression>
   ```

3. 定义逻辑运算:

   ```text
   <LogicExpression> ::= <AddExpression> |
                         <LogicExpression> "&&" <AddExpression> |
                         <LogicExpression> "||" <AddExpression>
   ```

4. 定义减法和除法：

   ```text
   <MultiExpression> ::= <DecimalNumber> |
                         <MultiExpression> "*" <DecimalNumber> |
                         <MultiExpression> "/" <DecimalNumber>
   <AddExpression> ::= <MultiExpression> |
                       <AddExpression> "+" <MultiExpression> |
                       <AddExpression> "-" <MultiExpression>
   ```

最终结果是：

```text
<Number> ::= "0" | "1" | "2" | ... | "9"
<DecimalNumber> ::= "0" | (("1" | "2" | ... | "9") <Number>*)
<MultiExpression> ::= <DecimalNumber> |
                      <MultiExpression> "*" <DecimalNumber> |
                      <MultiExpression> "/" <DecimalNumber>
<AddExpression> ::= <MultiExpression> |
                    <AddExpression> "+" <MultiExpression> |
                    <AddExpression> "-" <MultiExpression>
<LogicExpression> ::= <AddExpression> |
                      <LogicExpression> "&&" <AddExpression> |
                      <LogicExpression> "||" <AddExpression>
```

## 图灵完备性

世界上不是所有东西都是可计算的，但是，凡是可计算的都能计算出来的叫图灵机。

> 所谓的图灵机就是指一个抽象的机器，它有一条无限长的纸带，纸带分成了一个一个的小方格，每个方格有不同的颜色。有一个机器头在纸带上移来移去。机器头有一组内部状态，还有一些固定的程序。在每个时刻，机器头都要从当前纸带上读入一个方格信息，然后结合自己的内部状态查找程序表，根据程序输出信息到纸带方格上，并转换自己的内部状态，然后进行移动。

> 图灵完备性（Turing Completeness）是针对一套数据操作规则而言的概念。数据操作规则可以是一门编程语言，也可以是计算机里具体实现了的指令集。当这套规则可以实现图灵机模型里的全部功能时，就称它具有图灵完备性。

编程语言的指令形式主要有：

- 命令式图灵机，用算法明确指出每步怎么做。实现方式主要有：
  - 用 `goto` 实现
  - 用 `if` 和 `while` 实现
- 声明式 lambda，让电脑明白目标，而非流程。主要用递归实现。代表性语言有：
  - `SQL`
  - 正则
  - 函数式编程
  - 逻辑编程

## 类型系统

- 按动静划分
  - 动态类型系统
    - 在用户的设备/在线服务器上运行
    - 产品实际运行时
    - Runtime
  - 静态类型系统
    - 在程序员的设备上
    - 产品开发时
    - Compiletime
- 按是否隐式转换划分
  - 强类型
    - 禁止错误类型的参数继续参加运算
  - 弱类型
    - 可以进行隐式转换
- 按复合类型划分
  - 结构体
  - 函数签名
- 加入继承后

  TSub 是 TParent 的子类，显然 TSub 型引用是可以安全转换为 TParent 型引用的。如果一个泛型接口 `IFoo<T>`，`IFoo<TSub>` 可以转换为 `IFoo<TParent>` 的话，我们称这个过程为协变，而且说这个泛型接口支持对 T 的协变。而如果一个泛型接口 `IBar<T>`，`IBar<TParent>` 可以转换为 `T<TSub>` 的话，我们称这个过程为逆变（contravariant），而且说这个接口支持对 T 的逆变。

  - 逆变

    逆转了子类型型序关系，也就是父类型可以变为子类型

  - 协变

    保持了子类型型序关系，也就是子类型可以变为父类型。比如，.Net 中，String 引用都可以安全地转换为 Object 引用。`String[]` 也继承了这种特性，也就是说， `String[]` 也可以安全地转换为 `Object[]`，这种情况就叫协变。

  - 不变

## 命令时编程语言组成

- Atom
  - Identifier
  - Literal
- Expression
  - Atom
  - Operator
  - Punctuator
- Statement
  - Expression
  - Keyword
  - Punctuator
- Structure
  - Function
  - Class
  - Process
  - Namespace
- Program
  - Program
  - Module
  - Package
  - Library
